# 两弹一星精神
两弹一星精神的形成背景：
上世纪五六十年代，刚刚诞生的新中国百废待举，面对严峻的国际形势，为了抵御帝国主义的武力威胁，打破大国核讹诈、核垄断，尽快建立强大国防，党中央和毛泽东审时度势高瞻远瞩，果断决定研制“两弹一星”，重点突破国防尖端技术，作出了对共和国的发展和安全具有重大战略意义的英明决策。大批优秀科技工作者，包括在国外已经卓有成就的科学家，怀着建设新中国的满腔热忱，响应党和国家号召，义无反顾地投身到这一神圣而伟大的事业中，创造出中国人民在攀登现代科技高峰征途中的非凡人间奇迹。伟大事业孕育伟大精神，伟大精神推动伟大事业。在为“两弹一星”事业进行奋斗中，广大研制工作者培育和发扬了一种崇高的精神，这就是1999年9月18日中共中央、国务院、中央军委在《关于表彰为研制“两弹一星”作出突出贡献的科技专家并授予“两弹一星功勋奖章”的决定》中鲜明提出并高度概括的“两弹一星”精神：热爱祖国、无私奉献，自力更生、艰苦奋斗，大力协同、勇于登攀。
两弹一星精神的精神内涵：
1 热爱祖国、无私奉献是“两弹一星”精神的灵魂  
“两弹一星”科学家及科技工作者，高举爱国主义旗帜，怀着强烈的报国之志，把个人理想、个人志向与祖国命运、民族振兴紧密联系在一起；以祖国命运来框定个人理想，以民族振兴来调整个人志向。
2 自力更生、艰苦奋斗是“两弹一星”精神的核心
当祖国一项事业价值大致方向明确时，其成功与否，就取决于她的儿女们有没有自立于世界民族之林的能力，有没有绝不被苦难所压倒的英雄气概。“两弹一星”的科技工作者克服了难以想象的艰难险阻，甚至经受了生命极限的考验，才攻克了一个个技术难关，到达了胜利的彼岸。
3 大力协同、勇于登攀是“两弹一星”精神的基座     
在“两弹一星”的研制过程中，在中央的统一调配指挥下，全国各条战线、各相关单位和部门，党政军民学，东西南北中，服从调配，服从指挥，团结协作，群策群力，突破了一系列关键技术，实现了中国科研能力质的飞跃，是量的有机凝聚促成了质的飞跃，是量的有机凝聚促成了质的飞跃。科研民主推动科研创新，科研突破的模式具有特殊价值。
时代意义（其实借用了当代价值）：
“两弹一星”精神具有鲜明的时代特征，是中国特有的红色文化，传承好“两弹一星”精神对实现中华民族伟大复兴、提高我国自主创新能力以及坚定中国共产党人的理想信念具有重要的现实意义。
“两弹一星”精神激励着中国共产党人在百年征程中勇往直前、一次次获得巨大的胜利，让人们充分认识中国特色社会主义制度集中力量办大事的显著优势，提高了中华民族应对各种风险挑战的能力与信心。当前世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键阶段，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴。在实现中华民族伟大复兴的关键时刻，我们应大力发扬“两弹一星”精神，不怕吃苦，迎难而上，以强烈的忧患意识来警醒自己，以独立自主的底线为原则，全力以赴把我国建设成为社会主义现代化强国。
或者：
(一)有利于实现中华民族伟大复兴
传承“两弹一星”精神,讲述老一辈科研工作者们自强不息的鲜活故事,有利于提升中华民族实 现 中 华 民 族 伟 大 复 兴 的 信 心 与 动 力。当前世界正经历百年未有之大变局,我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键阶段,我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴。在实现中华民族伟大复兴的关键时刻,我们应大力发扬“两弹一星”精神,不怕吃苦,迎难而上,以强烈的忧患意识来警醒自己,以独立自主的底线为原则,全力以赴把我国建设成为社会主义现代化强国。
(二)有利于提高我国自主创新能力
传承“两弹一星”精神,讲述老一辈科研工作者们锐意创新的故事,有利于引导中国人民崇尚科学、追求卓越,不断进行理论与实践创新。建设世界科技强国,一定要通过科技自主创新,突破和掌握核心技术,有自己标志性的科技成就。因此,中国科研工作者们要继续发扬“两弹一星”精神,不断解决科学技术中“卡脖子”的问题,以不同凡响的意志不断攀登科学高峰。
(三)有利于坚定中国共产党人的理想信念
传承“两弹一星”精神,讲述老一辈科研工作者们胸怀祖国的鲜活故事,是坚定中国共产党人理想信念的重要资源。在实现第二个百年奋斗目标的道路上,同样会面临前所未有的考验,正因为如此,中国共产党人更需要坚定理想信念。新时代应对“两弹一星”精神进行深入挖掘、宣传和解读,把老一辈科研工作者的爱国事迹讲得活灵活现、以情感人,培养和引导广大党员干部为人民服务的爱国情怀,从而树立远大的理想。
两弹一星在二十大报告中的内容体现：
以习近平同志为核心的党中央把创新作为引领发展的第一动力，摆在党和国家发展全局的核心地位，秉持中国发展特色，着眼全球科技发展趋势，努力加大力度强化国家战略科技力量，推动国家科技创新体系整体效能显著提高，在党和国家的引领下使我国科技创新事业发生历史性变革、取得历史性成就。习近平同志在党的二十大报告中强调要坚持教育优先发展，加快建设教育强国、科技强国、人才强国。
习近平总书记指出：“‘两弹一星’精神激励和鼓舞了几代人，是中华民族的宝贵精神财富。”沈清说，“两弹一星”事业是新中国伟大成就的重要象征，为新中国创造和平发展环境，为中国成为有重要影响力的大国奠定坚实基础。他通过展览深入推进爱国主义教育和革命传统教育，让“两弹一星”精神成为鼓舞全国人民实现中华民族伟大复兴的巨大动力。
两弹一星精神在新时代如何传承：
(一)拓展载体平台,发挥“两弹一星”精神的引领作用
载体平台可以更好地展现“两弹一星”精神,新时代传承“两弹一星”精神需要立足于载体平台。第一,深入挖掘彰显“两弹一星”精神的历史遗迹,同时做好保护工作。第二,建设一批新的“两弹一星”纪念馆与宣传教育基地。第三,提高“两弹一星”精神相关作品在文艺作品中的比例。
(二)深化宣传教育,增强“两弹一星”精神的导向作用
宣传教育是弘扬“两弹一星”精神的主要途径之一,新时代传承“两弹一星”精神需要坚持深化宣传教育。第一,把“两弹一星”精神落实到教育之中。最大限度提高其教育效果,使中国人民尤其是时代新人更加认同“两弹一星”精神。第二,利用新兴媒介宣传“两弹一星”精神。作为新时代文化传播的主体,新兴媒介具有传播速度快、受众面广的特征,能够极大拓展受众的接收体验。第三,发挥社会组织的宣传作用。
(三)完善保障机制,提高“两弹一星”精神的持续发展能力
完善保障机制是传承和发扬“两弹一星”精神的重要保证,新时代应以健全“两弹一星”精神的实践保证为重点,构建全方位的保障机制。第一,建立健全传承“两弹一星”精神的组织协调机制。第二,完善“两弹一星”精神的人才培养机制。第三,强化“两弹一星”精神的研究机制。“两弹一星”精神的学术研究是推进“两弹一星”精神的科学研究体系形成的必然要求。

如今“东方红一号”依然在宇宙中翱翔,“两弹一星”工程也跨越了时间和空间,激励着我们继续向科技强国迈进。“两弹一星”精神是鼓舞中国人民前进的不竭动力,新时代“两弹一星”精神的内涵更为丰富,它是保证国家稳定、促进社会发展的重要精神支撑,我们要深刻领会“两弹一星”精神的深刻内涵,让其绽放出更为璀璨的光彩。因此,在新时代我们大学生要以老一辈科研工作者为楷模,把“两弹一星”精神传承下去,把其融进自己的意志,贯彻到自己的学习和工作中,树立为国家和人民服务的理想信念。



